# HTTP Method

## API URI 설계 방

## 1. 리소스와 행위를 분리

* uri는 리소스만 식별! 단, 리소스만으로 uri를 설계하기 어려울 때는 컨트롤 uri를 사용하기도 한다.
* 리소스: 회원
* 행위: 조회, 등록, 삭제, 변

2\. URI 계층 구조 활용

* 회원목록조회/members
* 회원 조회 /members/{id}
* 회원 등록 /members/{id}
* 회원 수정 /members/{id}
* 회원 삭제 /members/{id}
* 참고: 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수 단어 사용 권

## 메서드 종류

* GET: 리소스 조회
* POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
* PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
* PATCH: 리소스 부분 변경 (수)
* DELETE: 리소스 삭
* HEAD: GET과 동일하지만 메세지 부분을 제외하고 상태줄과 헤더만 반환
* OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션을 설명
* 등

## GET,

* 리소스 조회
* 서버에 전달하고 싶은 데이터는 QUERY(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)을 통해서 전달
* 메세지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않

## POST

* 요청에 데이터를 담아 전달하면 서버는 요청 데이터를 처리한다.
* 메세지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
* 메시ㅔ지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행
* 즉, 리소스 uri에 post 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야&#x20;
* 주로 신규 데이 등록, 프로세스 처리에(ex. 배달 버튼을 누르면 배달 관련 프로세스 진행 ) 사용
* HTML 폼에 입력된 데이터 처리 (회원가입, 주문 등)
* 게시판, 뉴스, 메일, 블로그, 댓글 등에 내용 게시
* 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성 (신규 주문 생성)
* 기존 자원에 데이터 추가
* 1.새 리소스를 생성하고 등록
* 2.요청 데이터 처리
* 3.다른 메서드로 처리하기 어려운 경우&#x20;

## PUT

* 리소스가 있으면 생성, 없으면 완전히 덮어씀(기존 리소스를 전부 삭제한  추가한다)
* 클라이언트가 리소스의 위치를 알고 uri를 직접 지정하여 요청한다는 것이 post와 다르다.
* 완전히 덮어써야 하거나 덮어쓸 수 있는 데이터가 아니면 put 대신 가급적 patch를 쓰는 것이 좋다.&#x20;



## Patch

* 리소스를 부분적으로 변경해준다.
* 혹시 patch를 지원하지 않는 서버에서는 post를 사용하면 된다.



## Delete

* 리소스 제거



## 메서드 속성

* &#x20;안전: 호출해도 리소스를 변경하지 않는다. (get)
* 멱등: 한번이든 1000번이든 똑같은 요청을 하면 똑같은 결과를 응답해야함 (get, put, delete), 자동 복구 메커니즘 에서 활용 가능 (ex. 서버가 timeout 등으로 정상 응답을 하지 못했을 대 클라이언트가 자동으로 같은 요청을 다시 해도 되는가에 대해 판단 근거로 쓰임, 단 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지 않으므로 중간에 데이터가 변경될 여지가 있다.)
* 캐시가능: 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가? (GET, HEAD, POSTK, PATCH가 캐시 가능하나 본문 내용가지 캐시 키를 고려하것은 구현이 어려우므로 실무에서는GET, HEAD 정도만 캐시로 사용함)



## 실제 활용

### 클라이언트에서 서버로 데이터 전송 방법

* 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송 (get이나 정렬 필터(검색)에서 많이 사용)
* 메세지 바디를 통한 데이터 전송 (post, put, patch, 회원가입, 상품주문, 리소스 등록, 리소스 변경 등 )

예시

* 이미지, 정적 텍스트 문서 등과 같은 정적 데이터 조회 (쿼리 파라미터 없이 경로만으로 요청할 수 있음) GET
* 검색, 게시판 목록 정렬 필터 등과 같은 동적 데이터 조회 (쿼리 파라미터를 사용해서 요청  ) GET
* &#x20;HTML Form을 통한 회원가입, 상품주문, 데이터 변경 등 데이터 전송 (get, post만 지원)\
  Content-Type은 기본으노 application/x-www-form-urlencoded를 사용\
  데이터를 전송(submit) 하면 form 내용을 key=value 쿼리 파라미터 형식으로 메세지 바디를 통해 전송한다. \
  파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시에는 Content-Type: multipart/form-data 사용\
  \

* HTTP API를 통한 회원가입, 상품주문, 데이터 변경, 서버 TO 서버, 앱 클라이언트, 웹 클라이언트(AJAX) 데이터 전송 => 라이브러리 잘 돼있는거 많 Content-Type: application/json을 주로 사

\
HTTP API 설계 예시
--------------

### 1. 컬렉션 - Post 기반

(회원관리 api 제공)&#x20;

### 2. 스토어  - Put 기반

(정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리)

### 3. HTML FORM 사용 - get, post만 지

웹페이지 회원관리

ajax 같은 기술을 사용하면 다른 메서드도 사용 가능하긴 함

* get, post만 지원하는 제약을 해결하기 위해 컨트롤URI를 사용한다.(동사로 된 리소스 경)&#x20;
